# OS

## 목차
- [1. 프로세스와 스레드의 차이](#1-프로세스와-스레드의-차이)
- [2. 멀티스레드](#2-멀티스레드)
- [3. 동기 비동기](#3-동기,비동기)
- [4. 동기화(Synchronization)](#4-동기화synchronization)
- [5.동기화 기법](#5-동기화기법)
- 
- [5. CPU 스케줄러](#5-cpu-스케줄러)

---

## 1. 프로세스와 스레드의 차이
프로세스→프로세스란 실행중인 프로그램을 뜻하며 보조기억장치로부터 메모리에 적재되어 CPU에게 할당받을 수 있는 것을 말한다. 운영체제로부터 주소 공간, 파일, 메모리 등을 할당받으며 이것들을 총칭하여 프로세스라고 한다. 구체적으로 각각의 프로세스는 **독립된 메모리 공간**을 가짐 (코드, 데이터, 힙, 스택 분리됨).

### *PCB
프로제스 제어블록이란 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료구조이다.

운영체제는 이 PCB를 통해 특정 프로세스를 식별하고 해당 프로세스를 처리하는 데 필요한 정보를 판단한다.

### *PCB에 담기는 정보

1.프로세스 ID (PID):특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유번호

2.레지스터 값:프로세스는 자신의 실행차례가 돌아오면 이전에 진행했던 작업을 이어 나가기 위해 레지스터 의 중간값들을 모두 복원한다.

3.CPU스케줄링 정보:프로세스가 언제,어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보

4.메모리 관리정보:해당 프로세스가 메모리의 어느 주소에 저장되어있는지에 대한 정보

### *스레드
스레드란 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위이다. 프로세스 내에서 각기다른 스레드ID.레지스터 값 스택으로 구성된다. 한 프로세스 내에서 실행에 필요한 최소한의 정보(레지스터,스택)만을 유지한 상태에서 프로세스의 자원(코드,데이터,힙영역)을 공유한다

## 2. 멀티스레드
멀티 스레딩이란 하나의 프로세스 안에서 스레드를 여러개 실행시켜 동시에 여러개의 작업을 수행할 수 있는 기법이다. 하나의 프로세스 내에서 메모리의 Stack영역을 제외한 나머지 Data,Code,Heap영역을 공유하기 때문에 메모리자원을 아낄 수 있다.그리고 이러한 특성으로 인해 스레드 간의 빠른 통신이 가능하고 컴퓨터 자원을 효율적으로 사용할 수 있다. 하지만 이러한 특성 때문에 동기화 문제가 발생할 수 있다. 프로세스간에는 자원을 공유하지 않지만 스레드는 메모리 자원을 공유하기 때문에 한 가지 자원에 여러 스레드가 동시에 접근하면 서로 충돌하여 엉뚱한 값을 읽을 수 있기 때문에 동기화(Synchronization) 작업이 필요하다.

## 3. 동기,비동기
동기(Synchronous):작업이 순차적으로 진행 되는 것.
동기 방식은 요청한 작업이 끝날 때까지 기다리는 구조로, 직관적이고 단순하며 작업 순서를 보장받을 수 있지만 느릴 수 있다.
비동기(Asynchronous):작업의 완료 여부를 기다리지 않고 다른 작업을 실행할 수 있는 방식.
비동기는 요청 후 바로 다음 작업으로 넘어가며, 병렬성이나 효율성이 높지만, 작업 순서를 보장하지 않아 복잡한 로직 제어가 필요할 수 있다.

### *Blocking, Non-Blocking
Blocking은 작업 결과를 기다릴 때 스레드가 멈추는 것이고, Non-Blocking은 멈추지 않고 바로 반환하는 것이다.

이 두 개념은 조합이 가능하다 가령 
Non-Blocking + Asynchronous -> 최신 웹서버, 리액티브 프로그래밍에서 많이 사용됨



## 4. 동기화(Synchronization)
동기화란 공유자원에 여러 프로세스 또는 쓰레드가 한 번에 접근하는 것을 막아 순차적으로 접근하게 하여 수행시기를 맞추는 것이다.
동기화의 목적은 데이터 일관성 유지와 충돌방지이며 
수행 시기를 맞춘다는 것은 크게 두 가지 의미가 있다.
1.실행 순서 제어:프로세스를 올바른 순서대로 실행하는 것
2.상호 배제:동시에 접근해서는 안 되는 자원에 하나의 프로세스만 접근하게 하는 것
### *실행 순서 제어
메모장에 읽기 쓰레드와 쓰기 쓰레드가 있다고 가정하자 두 개의 쓰레드는 아무 순서로 실행되면 안 되고 읽기가 끝난 후 쓰기가 실행되야 올바르게 프로그램이 실행된다. 이렇게 올바르게 실행순서를 제어하는 것을 실행 순서 제어 동기화라고 한다.
### *상호 배제
가령 은행계좌의 잔액을 처리하는 두 개의 쓰레드가 있다고 가정하자 A 쓰레드는 1000원을 출금 B 쓰레드는 500월 출금이라고 하고 현재 계좌의 잔액은 1000원이라고 하면 동기화가 안 되어 있다면 두 쓰레드가 잔액이 1000원이라고 판단되어 동시에 실행되면 잔액 부족으로 잔액이 마이너스가 된다. 동기화를 사용하게 되면 두 개의 쓰레드 중 하나만 성공하고 다른 하나는 출금을 실패하게 되어 데이터의 일관성이 보존된다. 잔액이라는 공유자원을 동시에 접근하지 못하게 하는 것이 상호 배제 동기화이다.

## 5. 동기화기법
### *뮤텍스 락
임계 구역에 진입하는 프로세스는 이를 알리기 위해 뮤텐스 락을 이용해 임계 구역에 자물쇠를 걸어둔다. 다른 프로세스는 임계 구역이 잠겨있다면 기다리고 잠겨있지 않다면 임계 구역에 진입한다. 이러한 방법으로 상호 배제를 동기화를 제공한다.
### *세마포
세마포는 뮤텍스 락의 일반화된 버전이다. 뮤텍스 락은 하나의 공유자원에 접근하는 프로세스를 상정했다면, 세마포는 여러개의 공유 자원에 여러 프로세스가 접근하는 상황을 상정한다.
### *모니터
모니터는 공유 자원과, 공유 자원에 접근하기 위한 인터페이스를 묶어 관리한다. 프로세스는 이 인터페이스를 통해서만 공유 자원에 접근가능하다. 모니터는 인터페이스에 접근하기 위한 큐를 만들고 모니터 안에 항상 하나의 프로세스만 들어오도록 하여 상호 배제를 위한 동기화를 제공한다. 또한 모니터는 조건 변수를 활용해 실행 순서 제어를 위한 동기화도 제공한다. 
조견변수로 wait과 signal연산을 수행할 수 있다. wait을 호출하면 프로세스는 대기 상태로 전환되고 조견 변수에 대한 대기 큐에 삽입된다. 대기 상태로 전환된 프로세스는 다른 프로세스의 signal연산을 통해 실행이 재개될 수 있다.

#### *임계구역:동시에 실행하면 문제가 발생하는 (공유)자원에 접근하는 코드영역
#### *조건변수:프로세스나 스레드의 실행 순서를 제어하기 위해 사용하는 특별한 변수 




## 4. CPU 스케줄러
- FCFS, SJF, RR 등 알고리즘 비교

